---
title: "Java 内存模型"
date: 2025-05-27 07:07:07 +0800
categories: [JAVA, JAVA 并发编程]
tags: [并发编程, JUC]
pin: false
toc: true
math: true
---

Java 内存模型（Java Memory Model，简称 JMM）是 Java 虚拟机（JVM）中定义的一套规范，它规定了 Java 程序中各个变量（包括实例字段、静态字段和数组元素等）的访问规则。JMM 的主要目的是解决多线程环境下的内存可见性、原子性和有序性问题，确保程序在并发执行时能够正确地读写共享变量。

## JMM 的内存分区模型：

JMM 将 Java 内存划分为两个主要部分：

- 主内存（Main Memory）：所有线程共享的内存区域，存储了所有的共享变量。
- 工作内存（Working Memory）：每个线程私有的内存区域，线程对共享变量的读写操作都在工作内存中进行。

线程之间的通信必须通过主内存进行，即线程对共享变量的修改需要先写回主内存，其他线程再从主内存中读取。这种设计使得线程之间的通信变得复杂，但也保证了内存操作的可见性和一致性。

## JMM 解决内存可见性问题的机制：

`volatile` 关键字：`volatile` 是 Java 中一个常用的用于保证内存可见性的关键字。当一个变量被声明为 `volatile` 修饰时，它会告知 JVM 该变量可能会被多个线程同时访问，因此需要确保对该变量的所有读写操作都直接在主内存中进行。此外，`volatile` 还禁止指令重排序对变量的读写操作进行优化。

`synchronized` 关键字：`synchronized` 是 Java 中另一个用于解决内存可见性和线程安全性问题的重要机制。它通过对共享资源进行加锁的方式，确保在任意时刻只有一个线程能够访问被 `synchronized` 修饰的代码块或方法。当一个线程获取了锁并进入 `synchronized` 代码块时，它会将工作内存中该共享变量的值刷新回主内存，并且在退出 `synchronized` 代码块时，会从主内存中重新读取共享变量的值。

## JMM 中的指令重排序问题：

在多线程环境中，编译器和处理器可能会对指令进行重排序以优化性能。然而，这种重排序可能会导致内存可见性问题。JMM 通过插入内存屏障（Memory Barrier）来禁止特定类型的指令重排序。常见的内存屏障包括：

- LoadLoad 屏障：确保一个加载操作完成后，另一个加载操作才能开始。
- LoadStore 屏障：确保一个加载操作完成后，另一个存储操作才能开始。
- StoreStore 屏障：确保一个存储操作完成后，另一个存储操作才能开始。
- StoreLoad 屏障：确保一个存储操作完成后，另一个加载操作才能开始。

## happens-before 原则：

happens-before 原则是 JMM 中用于判断两个操作是否具有可见性的一种规则。如果操作 A happens-before 操作 B，那么操作 A 的结果将对操作 B 可见，并且操作 A 的执行顺序会在操作 B 之前。常见的 happens-before 规则包括：

- 程序顺序规则：在一个线程中，按照代码的书写顺序，前面的操作 happens-before 后面的操作。
- 锁定规则：对一个锁的解锁操作 happens-before 后续对同一个锁的加锁操作。
- `volatile` 变量规则：对一个 volatile 变量的写操作 happens-before 后面对同一个 `volatile` 变量的读操作。
- 传递性规则：如果操作 A happens-before 操作 B，操作 B happens-before 操作 C，那么操作 A happens-before 操作 C。
- 线程启动规则：`Thread` 对象的 `start()` 方法调用 happens-before 对应线程的每一个动作。
- 线程终止规则：线程中的所有操作 happens-before 对于该线程的终止检测。
- 线程中断规则：对线程 `interrupt()` 方法的调用 happens-before 被中断线程的代码检测到中断事件的发生。
- 对象终结规则：一个对象的初始化完成 happens-before 它的 `finalize()` 方法的开始。
